Guardrails глобальны или принадлежат конкретному эксперименту?

Добавить обоснование модели поведения при незаданной аппрувер группе

Добавить аудит решений по ревью (кто отклонил, кто аппрувнул):
Система должна хранить:
историю ревью (кто, что, когда; решения и комментарии),

Решить, как оптимизировать:
Для каждого флага:
Проверяет наличие активного (Запущен) эксперимента.

Разобраться с:
для каждого типа задаются метаданные: человекочитаемое имя/описание,
обязательные дополнительные параметры, правила валидации и то,
___как событие участвует в отчётах/алертах___

Решить, как вообще будут считаться метрики (как будет происходить агрегация,
как будут задаваться поля и правила)

Что такое:
фильтры (severity, конкретные метрики, окно времени, окружение prod/stage),
в уведомлениях

Описать, как появляется первый администратор

Insights UI:
- долю событий конверсии/ошибок/задержки, степень полноты атрибуции
  ??? как определять, если все события определяются пользователем ???

Алгоритм решения:
3. Если есть конфликты в списке ожидающих экспериментов, то решить их
   для каждого домена, как описано в [ADR007](../adr/007-conflict-resolution.md).
   ??? решать до политик защиты пользователя или после ???
